---
layout: post
title: "学术报告"
subtitle: 'musl libc内存管理'
date: 2021.11.2
host: "王晗"
digest: "介绍Musl libc堆管理，分析Musl libc堆相关结构体以及malloc free流程，并进行常见攻击方式和控制流劫持方式展示。"
permalink: /:categories/:year/:month/:day/:title
categories:
  - seminar

---

## Musl libc堆管理概述
Musl libc是一个轻量级的C标准库，设计作为GNU C library (glibc)、 uClibc或Android Bionic的替代用于嵌入式操作系统和移动设备。使用Musl的Linux发行版和项目包括sabotage，bootstrap-linux，LightCube OS，openwrt LEDE 等等。

## Musl libc堆相关结构体分析
涉及到5个结构体  chunk，group，meta，meta_area，malloc_context
从小到大来理解，因为在源码里它就是从小到大索引的


## malloc free流程分析
1. 通过get_meta(p)得到meta地址
  + 通过chunk->offset 索引到对应的group地址
  + 通过group->meta 再索引到meta地址，并检查meta->mem是否等于group（每个meta对应一个group，两者互相指向， meta->mem=group, group->meta=meta）
  + 通过meta&(-4096)得到meta_area地址（meta_area总位于页首，下面跟着很多meta）
  + 检查meta_area->check==malloc_context->secret等等….
2. 获得该chunk的idx，起始地址等信息，获取该chunk的掩码self = 1<<(chunk->idx)。设置该chunk->idx=0xff，chunk->offset=0，标明该chunk已被free。
3. 如果free后就该meta的所有chunk都可用【meta->freed_mask | meta->avail_mask = (2<<last_idx)-1 】， 或者是该meta没有chunk释放过(!meta->freed_mask)进行free的话，调用nontrivial_free()函数进行特殊处理。
  + 如果free后就该meta的所有chunk都可用，调用dequeue()函数将当前meta从&malloc_context->active[]中出队（unlink，unsafe unlink）。出队后malloc_context->active[idx] = meta->next，并将刚出队的meta加到ctx.free_meta_head队列中。
  + 如果该meta没有chunk被释放过也没有avail的chunk(freed_mask=0且avail_mask=0)，也就是全满的meta被free就调用queue()函数将该meta加入 malloc_context->active[]队列。
4. 修改meta->freed_mask 标记chunk被释放。（ freed_mask = freed_mask | self）

## 常见攻击方式和控制流劫持方式
+ 程序有堆溢出/UAF等漏洞可以伪造meta，或对伪造的meta进行操作
+ 能够泄露libc地址
+ 能够泄露malloc_context中的secret值



[本次组会内容下载链接](https://github.com/xxycfhb/pku_exploit_files/blob/main/seminar/20211102_musl_libc%E5%86%85%E5%AD%98%E7%AE%A1%E7%90%86.pptx)