---
layout: post
title: "学术报告"
subtitle: '区块链基本原理、安全风险与创新'
date: 2022.5.22
host: "刘宇航"
digest: "本次组会深入浅出对区块链基本原理进行了剖析，并对区块链领域的安全风险与创新进行介绍与分享。"
permalink: /:categories/:year/:month/:day/:title
categories:
  - seminar

---

## 区块链架构简析
区块链是通过密码学的方式形成的一个由集体维护的分布式数据库。
+ 应用层：买卖、账务、存储、合约
+ 合约层：脚本代码、算法机制、智能合约
+ 激励层：发行机制、分配机制
+ 共识层：PoS、PoW、Paxos、DPOS、Raft、Vrr
+ 网络层：P2P、传播】验证
+ 数据层：区块数据、链式机构、数据签名、哈希函数、Merkle树、非对称加密


## 交易以及上链流程
那么当你按下“转账”按钮时，背后的区块链系统到底发生了什么？
  1. 使用私钥对这笔即将发生的交易进行签名
  2. 从你的客户端把你的这笔交易提交到区块链网络
  3. 由已经开启“挖矿”程序的计算机（称为矿机）把10分钟内的交易打包成一个数据块（相当于一个账 本，其中就包含了小明的这笔交易）
  4. 这个数据块就包含在区块结构中的“区块体”，而此时，这些区块体中的交易并未生效。
  5. 每个区块中都有一个哈希值，通过不断哈希运算，不断哈希运算（可能是几亿次）最终找到一个比当前 哈希小的值，就认为这个区块被确认。即为交易生效，这个过程就称为“挖矿”。
  6. 谁来做这个哈希？全球那么多交易，如果只是一家公司的几台计算机是远远不够的。所以，比特币有 “激励机制”，当一台计算机确认了一个区块，就可以奖励12.5个比特币。为了得到报酬，越来越多矿工就 有动力造更大更多算力的矿机来“挖矿 ”。越多的人参与挖矿的竞争，算力就越分散，比特币系统就越不可  能被某一个人控制。


## 区块链应用架构
+ 应用分类，按类型分：
  1. 热钱包
  2. 区块链浏览器
  3. 基于合约实现的Dapp
  4. 中心化交易所
+ 按照架构分：
  1. 前端-区块链 型
  2. 前端-后端-区块链 型

思考：想要获取区块链数据怎么办？


## 区块链世界的安全风险
+ 去中心化应用本身的安全缺陷，代码漏洞
+ 后端服务的可靠性风险
+ 基础节点服务的可靠性风险
+ 社会工程学风险（钓鱼邮件 欺诈网站等）


## 区块链创新方向
+ 合约层：
  1. 虚拟机的改进（并行执行、体系结构的创新等）
  2. 合约语言的演化
  3. 新型漏洞的检测
  4. 恶意交易的检测

+ 激励和共识层：
  1. 共识机制的创新
  2. 共识漏洞的建模与分析

+ 网络层：
  1. 抗日食攻击的新型组网机制等

+ 数据层：
  1. 基于账户体系的创新
  2. 区块数据的隐私与加密
  3. 更小的区块数据结构设计

+ 应用层：
  1. 应用创新
  2. 应用架构创新（TEE、Tor）

+ 针对扩容，区块链性能低下问题：
  1. 分片技术，例如Near链的夜影协议
  2. 侧链技术、Plasma技术，例如Polygon二层网络
  3. rollup扩容方案，例如Arbitrum、optimism、zksync等
  4. 基于底层协议的创新，例如solana、flow、conflux

+ 针对隐私交易保护问题：
  1. 隐私保护的链，例如Dash、Monero、Zcash
  2. 隐私保护的合约，例如Tornado

+ 能不能让专门的合约数据在专门的链上：
  合约链、交易链的划分

+ ERC20代币不一致问题：
  新型的ERC20代币标准和形式

+ 合约升级问题：
  可升级合约标准
  基于链增加合约升级的机制

+ 未来量子计算机的攻击问题：
  采用抗量子密码



[本次组会内容下载链接](https://github.com/xxycfhb/pku_exploit_files/blob/main/seminar/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%8E%9F%E7%90%86%E3%80%81%E5%AE%89%E5%85%A8%E9%A3%8E%E9%99%A9%E4%B8%8E%E5%88%9B%E6%96%B0.pdf)